ملخص كتاب
استراتيجية لين لتأسيس المشروعات
إريك رايز
اكتشف "رايز" من خلال إخفاقاته الشخصية
كثير من عيوب الأفكار السائدة في مجال ريادة الأعمال،
فشرع في تطبيق منهجيات مختلفة في شركته IMVU –
وهي الشركة الناشئة الجديدة في مجال الأفاتار
وبدأ في تطبيق الأفكار التي استلهمها من مجال التصنيع الرشيق
لمواجهة التحديات التي يواجهها
في مجال باعتباره رائدًا للأعمال.
وقد استمر "رايز" في تطوير المنهج
إلى أن تحول إلى منهج مستقل
يسمى بمنهج الشركات الناشئة الرشيقة
وهو منهج يطبق مبادئ التفكير الرشيق
على عملية الابتكار المستمر.
يهدف كتاب الشركات الرشيقة
إلى مساعدة الشركات الناشئة وشركات التقنية
إلى تبني نماذج مناهج عمل مستدامة وناجحة،
كما يؤكد على أهمية التصنيع السريع المستمر
والتركيز على البيانات المستخلصة من آراء العملاء.
يحتوي الكتاب على مجموعة كبيرة من دراسات الحالة
التي توضح كيفية عمل الشركات الرشيقة
بدءًا من الشركات الناشئة الصغيرة
ووصولًا إلى المؤسسات الكبيرة
والهيئات الحكومية
والمنظمات غير الهادفة للربح.
ومن بين أمثلة الشركات المذكورة في الكتاب:
شركة IMVU الخاصة برايز،
وشركة Zappos وهي من أكبر شركات بيع الأحذية على الإنترنت،
وشركة Intuit الرائدة في مجال البرمجيات،
وشركة Village Laundry Service  لبروكتر وجامبل
وشركات Hewlett-Packard وكوداك
وWealthfront و Aadvark School of One
وتويوتا وفيسبوك
وصولًا إلى مكتب حماية المستهلك الاتحادي
الذي تم إنشاؤه خلال فترة إدارة أوباما.
المبادئ الخمسة للشركات الناشئة الرشيقة
لا شك أن الشركات الناشئة
تواجه تحديات فريدة
تحتاج إلى إدارة من نوع خاص
ولا يمكن إدارتها بالطرق التقليدية.
فيما يلي المبادئ الخمسة الأساسية
التي يحتوي عليها منهج الشركات الناشئة الرشيقة:
1- رواد الأعمال في كل مكان
تُعرّف الشركة الناشئة على أنها
"مؤسسة بشرية مصممة لإنتاج منتج أو خدمة جديدة
في ظل مناخ يغلب عليه الغموض".
وليس من الضروري أن تكون الشركة أو المنظمة كبيرة
(سواء كانت مؤسسة،
أو هيئة حكومية،
أو منظمة لا تهدف للربح)
وكذلك لا يشترط انتمائها إلى مجال معين.
إن مدير الموارد البشرية الذي يقوم بمهام التوظيف بطريقة مبتكرة
أو مدير قسم تكنولوجيا المعلومات
الذي يعمل على تطوير حلول جديدة
يعتبر رائد أعمال
مثله مثل مؤسس الشركة الناشئة.
2- ريادة الأعمال إدارة
يعتقد الكثيرون أن الإدارة مهمة ثقيلة ومملة،
بينما ريادة الأعمال مهمة مثيرة.
لكن ريادة الأعمال ليست في حقيقتها سوى مهمة إدارية،
حيث أن الشركة الناشئة مؤسسة تحتاج لمن يديرها.
يتبنى منهج الشركات الرشيقة
الكثير من أفكار التصنيع الرشيق
(مثل الإدارة الفورية للمخازن،
وتصنيع دفعات صغيرة من المنتجات،
والتدوير السريع)
للتغلب على بعض التحديات
التي تواجه العاملين بمجالي ريادة الأعمال
والشركات الناشئة.
3- البناء، القياس، التعلم
بما أن المنتجات أو الخدمات التي تقدمها الشركات الناشئة جديدة،
يصعب على العاملين بتلك الشركات
التنبؤ بقاعدة عملائهم،
ولا يتمكنون من تحديد المنهج الأكثر نجاحًا
إلى أن يختبرونه على أرض الواقع.
لكن ليس من المنطقي
أن تختبر الشركة جميع الخيارات
عن طريق التجربة والخطأ.
لذلك يعمد الكثير من رواد الأعمال
إلى تبني منهجية اندفاعية
أو يقضون وقتًا أكثر من اللازم
في محاولات صقل خطتهم أو منتجهم على النحو الأمثل.
وفي كلتا الحالتين،
عندما يدركون أن الجمهور لا يرغب في منتجهم أو خدمتهم،
يكونون قد أنفقوا الكثير من الوقت والجهد بالفعل
ولا يدركون ذلك إلا بعد فوات الأوان.
إن حلقة البناء-القياس-التعلم
التي تُبنى على آراء العملاء
تمكنك من التعلم في وقت مبكر
وتعديل منتجاتك أو خدماتك في أسرع وقت ممكن،
حتى تتمكن من تحديد ما إذا كنت بحاجة
لتصحيح مسارك أو الالتزام به.
4- التعلم الفعال
تحتاج الشركات الناشئة إلى اكتشاف ما إذا كان العملاء
بحاجة إلى ما تقدمه في وقت مبكر،
وإلا يصبح توقيت إنشاء الشركة وميزانيتها بلا طائل.
كذلك تحتاج الشركات إلى تعلم التسويق والبيع
والتشغيل بطرق فعالة.
لا شك أن عملية التعلم عملية جوهرية،
لكن كيف لك أن تعرف أنك تعلمت "الشيء المناسب"
الذي يجعل لشركتك قيمة؟
يكمن مفتاح النجاح في تحديد الجهود
التي تؤدي إلى خلق قيمة ونتائج إيجابية،
والجهود التي تضيع بلا طائل،
حتى تتمكن من الحد من تلك الجهود بطريقة منظمة.
5- مراقبة عملية الابتكار
لكي تتمكن من قياس تقدمك نحو أهدافك،
وترتيب أولوياتك،
أنت بحاجة إلى نوع مختلف من المراقبة.
فمراقبة عملية الابتكار
تحدد ما إذ كانت جهودك تؤدي إلى نتائج إيجابية،
وتسمح لك بوضع معالم تعليمية
تقيس بها تطورك بدقة وموضوعية.
في ملخص الكتاب الكامل عبر الملخص،
نستخلص الأفكار الرئيسة حول:
•	كيفية استخدام "منهجية الدفعات الصغيرة"
للحصول على حلقة تغذية راجعة
في أسرع وقت ممكن ؛
•	كيفية تطبيق مفاهيم "الإنتاج في الوقت المحدد"
لتقليل الهدر في جهود الابتكار
•	كيفية تحديد والتركيز على استراتيجية النمو الصحيحة ،
مع 4 مصادر للنمو المستدام ،
و3 محركات النمو.
•	كيفية بناء منظمة مرنة
تقوم بتنظيم وتيرة نموها باستخدام أسلوب
"اللماذات الخمسة- Five Whys".
•	كيفية إعداد شركة مبتكرة ذات طريقة نظامية
لإنشاء شركات جديدة
وابتكارات جديدة
كجزء من هيكل مؤسستك.
ويُختتم الكتاب بخاتمة
يناقش فيها رايز بعض الآثار واسعة النطاق
لحركة الشركات الرشيقة
مع ذكر بعض الاقتراحات بخصوص اتجاهاتها المستقبلية
.